hi and welcome to new every day my name
Сәлеметсіздер ме және менің күн сайын жаңадан қош келдіңіздер
is Jen and this is my friend Jane and we
Джен және бұл менің досым Джейн және біз
are talking about money matters so stay
сондықтан қалады ақша мәселелер туралы айтып отырмыз
tuned we'll be right back
бапталған біз дұрыс қайтып келемін
[Music]
[Музыка]
and welcome back to me everyday I'm
мен күн сайын мені қарсы аламын
Statia my friend Jane is here and she
Статика менің досым Джейн мұнда және ол
was here with us last week talking about
өткен аптада бізбен сөйлескен болатын
finances and we ended the last week's
қаржы жұмсадық және біз өткен аптада аяқтадық
show with well if the way of getting out
шығу тәсілімен жақсы көрсетіңіз
of debt is making a budget mm-hmm how do
борыштың бюджеті мг-хмм қалай жасалады
we make a budget so how does one if it's
біз оны болса бюджет сондықтан қалай біреуін жасайды жасауға
if I've never made a budget before right
Егер мен бюджетімді ешқашан дұрыс жасамаған болсам
how do I go about starting right that's
құқықты қалай бастауға болады?
a great question so if you've never
егер сіз ешқашан болмасаңыз , үлкен мәселе
budgeted before I'll tell you what I did
Мен сізге не істегенімді айтып бермес бұрын бюджеттелген
when I had to learn to budget and yes I
мен бюджетке үйренуге тура келді және иә
did have to learn to budget and no I was
бюджетке үйренуге тура келді, мен жоқ едім
not 19 when I learned how to budget so
емес 19 Мен қалай сондықтан бюджет үйренді кезде
were you already in the financial I was
Сіз менің қаржымда болғансыз ба?
I have been in the financial industry
Мен қаржы саласында болдым
for probably 25 years and you'd never
25 жылдан бері сіз ешқашан болмас едік
budgeted correct I don't feel quite for
Бюджетті дұрыс деп ойлаймын
that and I had not been doing finances
бұл мен қаржы тапқан жоқпын
God's Way okay either so let's just you
Құдайдың жолы да жақсы , солай болайық
know clarify that so God had to do a
Құдайдың осылай етуі керек екенін түсіну керек
huge work in me to get me where I am
мені қайда болсам, соншалықты зор жұмыс
today and I'm still a work in progress
бүгін мен әлі күнге дейін жұмыс істеймін
okay so I still falter I still have
жақсы, сондықтан мен әлі де күйіп қаламын
situations that I don't give over to God
Мен Құдайға бермейтін жағдайлар
with my money and I have a tendency of
менің ақшаммен және менің үрдісім бар
calling up mine and not his so I am
Мені емес , мені шақырды
still a work in progress so but so it's
әлі күнге дейін жалғасып жатқан жұмыс, бірақ солай
never too late to start but it is never
ешқашан кеш емес бастау үшін, бірақ ол ешқашан
too late to start budgeting out so what
тым кеш, сондықтан қандай жүзеге бюджеттеу бастау үшін
I did is because I'm a visual person I
Мен жасады Мен көрнекі адаммын, өйткені болып табылады
actually got a little small notebook and
Шағын кішкентай ноутбук алды
for one month I recorded every penny I
Бір ай бойы мен әрбір пени жаздым
spent so I didn't make any changes in
сондықтан мен ешқандай өзгерістер жасамадым
that first month I did exactly what I'd
бірінші айда мен дәл солай істедім
been doing I wanted to first determine
Мен бірінші рет анықтауды қалаймын
where my money was going and the only
менің ақшам қайда және жалғыз
way to do that is to keep track of it so
мұны жолы осылайша оған қадағалауға болып табылады
it's a pain to do but it's crucial to do
мұны істеу ауыруы, бірақ ол істеу өте маңызды
it because you will see a pattern
себебі сіз сурет үлгісін көресіз
developing and you will see where it is
дамып , қай жерде екенін көресіз
that your money is going and then you
бұл сіздің ақшаңыз өтіп, содан кейін сіз
will be in a better position to
жақсы жағдайда болады
determine what changes need to be made
қандай өзгерістер жасау керектігін анықтаңыз
in your life so so you're not talking
Сіздің өміріңізде, сондықтан сіз сөйлеспейсіз
about just bills no you
Сіз жай ғана заңдар туралы
are talking about like the 50 cents that
50 цент сияқты айтады
your child asks you to go get like some
балаңыз сізді кейбіреулерге баруды сұрайды
penny candy everything okay record every
Пенни кәмпиттер бәрін жақсы жазады
penny if your paycheck is five hundred
егер сіздің жалақыңыз бес жүз болса
$3.75 and it's all gone then you have to
$ 3.75 және бәрі осылай болды
account for five hundred $3.75 okay okay
бес жүз доллардан асады 3.75 $ жақсы
so keep oh yes so keep track is the
сондықтан трек ұстап иә ұстап
first thing and then the second thing is
содан кейін бірінші нәрсе және екінші нәрсе
if you're married you had please please
егер үйленген болсаң , өтінемін
please do this together and agree on it
мұны бірге істеп , келісемін
together and then together sit down and
бірге және бірге бірге отырыңыз және
determine where the patterns are and
үлгілердің қайда екендігін анықтау
then agree together what are some
Содан кейін кейбір қандай бірге келісесіз
initial steps that you can take to make
Сіз жасауға алуға болады бастапқы қадамдар
changes so look at patterns so for
өзгерістер сондықтан мысалдардың қарап
example are you each stopping at Tim
Сіз әрқайсысында Тимқа тоқтайсыз
Hortons in the morning on your way to
Таңертеңгі соққылар сіздің жолыңызда
work are you because you were running
Сіз жұмыс істегендіктен жұмыс істейсіз
late did you grab a coffee and a bagel
кешіктірмей кофе мен бигельді тартып алды
for example and that was your breakfast
мысалы, сіздің таңғы асыңыз болды
so you know look for those kinds of
сондықтан сіз осындай түрлерді іздейсіз
patterns and then determine what changes
үлгілерді таңдап , қандай өзгерістерді анықтаңыз
you can make in your spending habits and
Сіз өзіңіздің шығынды әдеттеріңізде және жасай аласыз
then that really is what a budget is is
онда бұл шын мәнінде бюджет болып табылады
writing out where your money goes and
онда сіздің ақша жүріп жазып және
then make changes to that because either
содан кейін өзгеріс енгізіңіз
one of two things has to happen
екі нәрсенің біреуі болуы керек
you either have more money coming in or
сізде немесе одан көп ақша пайда болады
you have to eliminate what goes out to
сіз не істеп жатқанды жоюыңыз керек
have a balanced book
теңдестірілген кітапқа ие болыңыз
so either you somebody needs to get a
сондықтан да сізге біреу керек
second job or a third job or you need to
екінші жұмыс немесе үшінші жұмыс немесе қажет
eliminate some things out of your
кейбір нәрселеріңізді жою
spending and you have to decide as a
жұмсауға және сіз ретінде шешуге тура келеді
family what that's going to look like so
отбасы, бұл сол сияқты болады
because as I was listening change that
Өйткені, мен бұл өзгерісті тыңдаймын
it was so important that if you're
Егер сіз болсаңыз, соншалықты маңызды болды
married that the husband and wife are on
күйеуі мен әйелі екеуі үйленген
the same page with this you are one one
сол бетте сіз біреуінсіз
and so I'm going to guess that very
сондықтан да мен бұл туралы ойлаймын
often people will come in to you mm-hmm
Сізге жиі адамдар келеді mm-hmm
with the thought what's coming and
және не болып жатқанын ойлап
saying how do we get out of debt so we
біз қалай біз қарыздан шығамыз дейді
can you know with the comma yes or maybe
үтірмен иә, мүмкін, біле аласыз ба?
with the hope that it is a period yes
бұл « иә» кезеңі деп үміттенеді
but they have two very different mindset
бірақ оларда екі түрлі ойлау бар
yes
иә
have either two very different mindsets
екеуі де өте әр түрлі болуы мүмкін
or I will here it is very common to hear
немесе мен мұнда естуге өте қарапайым
my wife is the spender or yeah my
Әйелім - бұл күлше немесе менің ием
husband
күйеуі
so which right there says they are not
сондықтан олардың қай жерде екенін айтпайды
on the same page because they are
сол беттегі , себебі олар бар
blaming one another instead of saying we
біз айтқанның орнына бір-бірімізді айыптаймыз
like honestly folks if you're married it
егер сіз үйленсеңіз , адал адамдар сияқты
is our debt these are the changes we are
Біздің қарызымыз - бұл біз өзгерген өзгерістер
going to make is a much different
жасайтын болсақ, ол басқаша
attitude towards making changes it's not
Өзгерістер жасауға қатынасы жоқ
just an attitude about the debt but it's
жай ғана қарыз туралы көзқарасы, бірақ ол ғой
also about that attitude of willingness
Сондай-ақ, дайын екенін көзқарасы туралы
to make changes to that right because
Бұл құқықты өзгерту үшін
it's so easy to blame that other person
бұл басқа адамды айыптау оңай
and vice versa right because usually
және керісінше дұрыс, себебі әдетте
what you do to someone they will do back
біреуге не істесеңіз, соны жасайды
to you so if you blame your spouse well
Сізге, сіз сондай-ақ сіздің жұбайы кінәлі сондықтан, егер
you are always spending the money and if
Сіз әрқашан ақша жұмсайсыз және егер
they can easily take back yeah but you
олар иә, бірақ сені оңай алып кете алады
never give me any money to us right n
Бізге ешқандай ақшаны бермеңіз
that's right where you put me in charge
бұл мені жауапты қылып қойған дұрыс
of the finances or whatever right hold
қаржы немесе кез келген құқықты ұстау
this so the blame game just becomes like
бұл кінәлілердің ойыны сияқты болады
ping right on just going back and forth
пинг-повернуть тікелей және кері алға
and back and forth right so it's so
және алға және артқа, бұл соншалықты құқығын сондықтан
important that if if you together or one
Егер сіз бірге немесе біреу болса, маңызды
of you says there's an issue here with
Сізден мұнда мәселе бар дейді
our spending with our debt load then you
біздің борыштық жүктемемізбен жұмсаған шығындарымыз сізді
both have to agree in order to really
екеуі де шынымен келісу керек
move forward in this right you get some
Егер кейбір алу осы оң алға
sort of handle on it and move forward
оны ұстап тұрыңыз және алға қарай жылжытыңыз
right now the ideal would be that
қазір бұл идеал еді
because often it it actually is one
себебі көбінесе бұл біреу
usually who has a greater difficulty
Әдетте , кімде үлкен қиындық бар
with it than the other but if that one
бұл басқа, бірақ егер сол болса
isn't honest with their spouse in
олардың жұбайымен адал емес
already early in their relationship it
олармен қарым-қатынаста ертерек
ought not to be at a point when you're
Егер сіз боласыз бір нүктесінде болмауы керек
you know in financial difficulty it
Сіз қаржылық қиындықпен білесіз
ought to be already early in your
ерте өзінде болуы тиіс
relationship that we talk about money
біз ақша туралы әңгіме қарым-қатынасы
before we get married
біз некеге тұрмас бұрын
that would be like what we should be
бұл біз не болуы керек еді
doing is talking about money before we
Бізде ақша туралы әңгіме
get married
үйленеді
talking about how we're going to manage
біз басқаратынымыз туралы әңгімелеп береміз
and who's going to look after it and am
және кім мен оны күтіп отырмын
I good with money
Мен ақшамен жақсы
having that open and honest conversation
ашық және шынайы әңгіме бар
with one another about you know Jen I'm
Сіз Джен білесіз туралы бір-бірімен Мен қалдым
not good with money
ақшамен жақсы емес
so it would be better if you just gave
сондықтан сізге берген болсаңыз жақсы болар еді
me an allowance and then that's all I
маған ақы төлеу керек, ал содан кейін мен бәрін істеймін
got Andrea you looked after our money
Андреа сіз біздің ақшамызға қарап отырды
that really helpful I'm well I get a
бұл өте пайдалы, мен жақсымын
handle on this right right
оң жақтан оңға бұраңыз
so I'm going to pause for a commercial
сондықтан коммерциялық мақсатта уақытша тоқтатамын
break and I the question I want you to
үзіліс және мен сізден сұрағым келеді
ask or even mall around your head is
сұраңыз немесе тіпті сіздің айналаңызда айналаңыз
what is like what is your attitude
Сіздің көзқарасыңыз қандай?
towards money like are you a spender are
Ақшаға қарай , сен сияқты ақшаларың бар
you a like have you blamed someone else
сен біреуді басқаны айыптадың ба?
for saying well I spend this money
бұл ақшаны жақсы өткіземін деп айту
because so really what is your attitude
өйткені сіздің көзқарасыңыз қандай?
towards money and getting out of debt
ақшаға және қарыздан шығу
and this whole idea of budgeting because
және бұл бүкіл бюджет идеясы
when Jane mentioned you know write
Джейн есімде сіз жазған білесіз
everything down I'm just like take all
бәрі төмен Мен барлық қабылдаймын
the fun out of everything so think about
барлық жүзеге көңілді, сондықтан туралы ойлануға
that for a few minutes and we'll be back
бұл бірнеше минут және біз оралайық
right after this commercial break
бұл коммерциялық үзілістен кейін
Jeff Weston Gemma you're building a
Джефф Уэстон Gemma сіз құрастырасыз
brand-new beautiful website what are you
жаңа әдемі веб-сайт сіз кімсіз бе?
alright
жақсы
you're a terrible actor what does where
сіз қорқынышты актер болып табыласыз
acting comes into play oh I don't know
актерлік ойынға енеді О Мен білмеймін
what Isaac you're supposed to act okay
Сенің Ысқақтың сені жақсы әрекет етуі керек еді
I'm building a really cool website are
Мен шынымен салқын веб-отырмыз құрылыс жатырмын
you building a really cool website you
сіз шынымен салқын веб-сайтты құрасыз
need hosting one of the things about a
A туралы заттарды бір хостинг қажет
hosting account is you don't want to
Хостинг есебінен келмейді
have limitations put on your website
Сіздің веб- сайтыңызға шектеулер қойылған
it's sure how much hard drive space you
сіз қатты дискінің кеңістігіне қаншалықты сенімді екеніңізге сенімдіміз
have how many email account how many
қанша электрондық пошта тіркелгісі бар екенін біліңіз
domains can point to it well we've got
домендер бізде жақсы екенін көрсете алады
an amazing deal for you for a very
сіз үшін керемет келісім
limited time cap five dot TV slash dream
шектеулі уақытша қақпағы бес нүктелік теледидар слайд арманы
host for just five dollars and a bit of
тек қана бес долларға және біразға иелік етеді
change per month you are going to get
айына өзгеріс сіз алуға барамыз
unlimited web site hosting unlimited
шексіз веб-сайтты хостинг шектеусіз
email accounts on that hosting service
хостинг қызметі туралы электрондық пошта тіркелгілері
you are also going to receive a free
сіз тегін де ала аласыз
domain name the roof of your own calm
домендік атау өзіңіздің тынышыңыздың шатырын
dice to put that amazing website that
деп таңғажайып веб-қоюға Dice
you've been working on on there if you
Сіз сонда болсаңыз, онда сіз жұмыс істеп жатырсыз
run if you want to build a wordpress
егер сіз Wordpress құрғыңыз келсе , іске қосыңыз
site fine sign up cap 5 GB flash
торап тамаша жазба қақпағы 5 Гбайт жарқ
DreamHost
DreamHost
still out of a paper sorry just
әлі күнге дейін қағазды кешіріп тастады
don't do it but hey
мұны тек қана емес
it's a great deal folks sto you're going
Сіз бұл бара жатырмыз Сто үлкен мәміле адамдар ғой
to find five dollars and change per
бес доллар және бір өзгеріс табу
month put a cap v dot T V / dreamhost hi
ай қақпақшасы V нүкте теледидар қойылады / Привет Dreamhost
and welcome back to new every day
және күн сайын жаңадан қош келдіңіз
thank you so much for tuning in if you
егер сіз болсаңыз, рахмет
are interested in helping out with the
жүзеге көмек мүдделіміз
financing of this show and helping it
Бұл шоуды қаржыландыру және оған көмектесу
move forward every week then we
әр апта сайын алға жылжыдық
encourage you to visit our website at
біздің сайтқа келуге шақырамыз
new every day dot TV so please check us
күн сайын жаңа теледидар, сондықтан бізді тексеріңіз
out there and see how you can help
жерде және сіз көруге қалай көмектесе алады
financially support us a we - men help
ерлер көмек - қаржылай Бізге біз қолдау
you so we ended off right before we went
Сіз де, біз барды оң бұрын өшіріп аяқталды
to the commercial break asking some more
коммерциялық үзіліс үшін тағы бірнеше сұрап
personal questions like what is my
Менің жеке сұрақтарым менің неше
attitude towards that am i offender do I
Мен бұл қылмысқа қатысы бармын
blame other people or what is my hedgy
басқа адамдарға кінәлі немесе менің гигант болып табылады
towards you know keeping track of
Сізге өзіңіздің қадағалауыңызды білесіз
everything so I just I was saying to
Мен бәрін де айттым
Jane okay I've kept track of everything
Джейн жақсы, мен бәрін бақылап жүрдім
and I give it to you now what now what
және мен қандай енді не енді оны саған беремін
we do is at this point all I've done is
біз осы сәтте істегенімді істейміз
kept track that's right okay so you've
бұл сіз дұрыс болғандықтан дұрыс екенін қадағалаңыз
kept track so the first thing that we
біз бірінші нәрсені қадағалап жүрдік
would do together is we would figure out
біз анықтау еді бірге істеу еді
what are some of those discretionary
бұл дискрецияның кейбірі қандай?
spending that we can eliminate from your
жұмсаған шығындарымызды жоюға болады
spending so for example for many of us
мысалы, көпшілігіміз үшін жұмсау
to enjoy our Tim Hortons coffee it might
Біздің Tim Hortons кофе ләззат, ол мүмкін
be the number of times we stop at Tim
Тимқа тоқтағанымыздың саны
Hortons for example or are we stopping
Хортондар немесе біз тоқтатамыз
for an extra large Tim Hortons and do we
қосымша үлкен Tim Hortons үшін және біз не
need to make that a small or a medium
бұл кішкентай немесе ортаны жасау керек
Tim Hortons instead right so Tim Hortons
Tim Hortons орнына Tim Hortons
is a coffee place randa if you're tuning
егер сіз реттеп жатсаңыз , кофе жерінің рандасы
in in in the states then it'd be like
онда штаттардағыдай болар еді
you're Dunkin Donuts or abroad might be
сіз Dunkin Doughnuts немесе шетелде боласыз
any number of coffee comedy places but
кофе комедиясының кез келген саны, бірақ
you have a drive-through mo Hortons
сізде Hortons дискісі бар
coffee place that literally it's on
кофе орны, ол тек қана қосулы
every single corner so we don't say
әр бұрышымызды айтпаймыз
we're going to stop for coffee we say
Біз кофеге тоқтайтын боламыз
we're going to stop for Tim Horton
біз Тим Хортон үшін тоқтаймыз
that's right so mm-hmm yes yes so when I
Міне, солай болса да, mm-hmm иә иә, сондықтан мен
did my own budget about stopping for
менің бюджетімді тоқтату туралы жасады
coffee was one of my things and so what
кофе менің нәрселерімнің бірі және солай болды
I did is I determined after I had worked
Мен өзім жұмыс істегеннен кейін, мен оны шешіп алдым
through my budget what was a reasonable
менің бюджетім арқылы ақылға қонымды нәрсе
sum of money that I would allow myself
Мен өзіме мүмкіндік беретін ақшаның сомасы
for coffee and I actually put that on
кофе және мен шын мәнінде, бұл қоюға
hard on a because here in Canada you can
қиын жағдайға байланысты, себебі сіз Канадада бола аласыз
buy it Tim Hortons card and you load
оны Tim Hortons картасын сатып алыңыз және сіз жүктеңіз
some money on it and that was it so when
оған біраз ақша жұмсалды және солай болды
it was gone it was gone so if I chose to
Егер мен таңдаған болсам , ол кеткен жоқ
stop every day then that meant after
күн сайын тоқтатыңыз, содан кейін бұл дегеніміз
three days I wasn't going to have coffee
Мен кофе болуы жиналады емес үш күн
okay right so I'm just like so something
жақсы, сондықтан мен бір нәрсе сияқтымын
like that can work but that's just one
бұл жұмыс істей алады, бірақ бұл бір ғана
example of what could work so that to me
Маған мысал ретінде жұмыс істеуге болатын
is a discretionary spending because many
Көптеген адамдар үшін өз қалауынша шығыстар
of us if not all of us would have a
егер бізде барлығы болмаса, бізден
coffeemaker at home and a good thermal
үйде кофеқайнатқыш және жақсы жылу
mug you can make your own coffee at home
өз үйіңізде кофе жасауға болады
and obviously eliminate the bulk of your
және сіздің негізгі бөлігіңізді анық жоюға болады
your cost for stopping for a coffee and
кофе мен тоқтауға арналған шығындар
for many people it's not just a coffee
көптеген адамдар үшін кофе ғана емес
that they're stopping for they're
олар өздері үшін тоқтап қалады
stopping for a coffee and a muffin or
кофе мен ашытқыны тоқтату немесе
coffee and a bagel because they didn't
кофе мен бигель , олар істемеді
they love work for work too late and
олар жұмысқа тым кеш жұмысты жақсы көреді
didn't have time for breakfast at home
үйде таңертеңгілік уақыт болмады
so preparing in advance and having the
сондықтан да алдын-ала дайындалу керек
right food in the house so that you're
үйінде оң азық-түлік, сіз боласыз, сондықтан
you know bringing your own grabbing a
сіз өзіңіздің ұстап алуыңызды білесіз
banana off the table doesn't take any
үстелден банан ешқандай қабылдамайды
more time than going through Tim Hortons
Тим Хортонс арқылы өтетін уақыттан көп уақыт
and it's a lot healthier for you all
және бұл сіз үшін барынша денсаулық
right
оң
things like that so this whole idea
Осындай нәрселер сияқты, осы идея
about getting out of debt I think part
борыштан шығу туралы бөлік деп ойлаймын
of it is it's going to take a time
бұл уақытты алу керек
commitment and forethought like you said
Сіз айтқандай, адалдық пен алдын ала ескерту
you go to the grocery store and you
Сіз азық-түлік дүкеніне барасыз
actually think ahead mm-hmm or you make
ММ-ны ойлап немесе жасай аласыз
meals the night by ahead or you don't go
кешкі асты тамақтандырыңыз немесе бармаңыз
to bag so late right in the morning you
таңертең сені кешке дейін қаптайды
can get so it really does come down to
ол шынымен де төменге түсіп қалуы мүмкін
you have to plan planning you you have
Сізде бар жоспарлауды жоспарлау керек
to plan yes and you so planning is is
«иә» деп жоспарласаңыз, сіз жоспарлап отырсыз
key and and again it's I can't stress
кілтті және қайтадан баса алмаймын
enough that if you are a married couple
егер сіз ерлі-зайыптылар болсаңыз жеткілікті
you have to both be on the same page it
Сіз бұл сол бетте болуы екі бар
will not work if only one of you is
егер біреу ғана болса , жұмыс істемейді
committed to getting out of debt and you
сіз борыштан және сізден шығуға міндеттеме аласыз
cannot compare yourself to everyone
өзіңізді барлық адамдармен салыстыра алмайсыз
around you this is between you and God
Сізге айналасында осы саған мен Құдай арасында
and what God is calling you to do so
және Құдай сізді не істеуге шақырады
make those changes and live out the way
осы өзгерістерді енгізуге және жолын өмір сүріп
he's calling you to and ask him to walk
ол сізді шақырады және оған жүруін сұрайды
beside you which he is anyway but just
сіздермен бірге , ол кез келген жағдайда ғана
ask them to help you along the way as
ретінде жолда сізге көмектесуге оларды сұраңыз
you're working through and so
сіз жұмыс істеп жатырсыз және т.б.
discretionary spending in one mm-hmm and
бір мм-ден және одан да көп көлемде дискрециялық шығындар
the other is that whole idea of what do
екіншісі - не істейтінін толық түсіну
I really need okay so many of us I
Маған өте көп қажет
believe many of us here in North America
Солтүстік Америкада көпшілігімізге сеніңіз
particularly struggle with calling
әсіресе қоңырау күрес
something a need that is actually a want
бұл шын мәнінде қажет нәрсе
so for example I need cable is not
Мәселен , мысалы, кабель керек емес
really in need we do not need cable TV
Кабельді теледидар қажет емес
or satellite we don't know that up
немесе спутникті біз білмейміз
service we don't need internet either
Қызмет бізге де интернетке қажет емес
no we don't need internet either okay
Ешқандай жағдайда бізге интернет қажет емес
I'm just saying we don't need it there
Мен жай ғана айтып отырмыз, бұл жерде бізге қажет емес
are options and and I would argue that
опциялар болып табылады және мен бұл дау еді
those of you who are parents who say yes
иә дейді ата-аналар бар адамдарға
my children need internet because of the
Менің балаларым интернет арқылы қажет
school projects if we as parents took
ата-аналар ретінде қабылдайтын болсақ, мектеп жобалары
time to take those our kids to the
Біздің балаларымызды соларды қабылдауға уақыт
library we could actually accomplish
кітапхана іс жүзінде жүзеге асыра алады
those school projects at the library and
кітапханадағы және сол мектептегі жобалар
the library has free internet
кітапханада тегін интернет бар
so I'll just argue that right back at
сондықтан мен жай ғана дәлелдеуге болады
you because it's so easy to say but I
сені айту оңай, себебі мен сенемін
need the TV like I need the satellite I
Мен спутнигін Мен керек сияқты теледидар қажет
need the cable I need the internet well
Мен сондай-ақ Интернетті қажет кабелі қажет
I also need my air conditioning set at
Сондай-ақ, менде ауаны баптау керек
65 versus like opening the windows
Терезелерді ашу сияқты салыстырғанда 65
mm-hmm okay and we also need two jobs we
жарайды Хм-мм және біз сондай-ақ, екі жұмыс орындарын бізге қажет
both need to work because we have to pay
екеуіміз де жұмыс істеуіміз керек, өйткені біз төлеуге тиіспіз
the mortgage okay for what size house is
қандай мөлшері үйі үшін жарайды ипотекалық табылады
it that we're living in Oh getting close
біз жақын алу Oh тұратын жатқан бұл
to home like because well don't you need
үйге сияқты, өйткені сізге қажет емес
a room for yourself in a room for each
әрбір бөлмеде өзіңіз үшін бөлме
of your kids and then when you have
балаларыңыздың және содан кейін болған кезде
somebody come over you need a room for
Біреу сізге келіп, сізге бөлме керек
them and then we need an office this is
оларға, содан кейін біз осы болып табылады кеңсесін қажет
so easily you need at least four
соншалықты оңай сізге кемінде төрт қажет
bedrooms do you know how many times she
жатын бөлмеде ол қанша рет екенін білесіз бе?
said need specific needs me yeah yes
Маған ерекше мұқтаждық қажет, иә иә
mm-hmm
мм-хмм
you're saying none of those were needs
Сізге ешкімнің қажеті жоқ дейсіз
mm-hmm choices it is choices okay
mm-hmm таңдауы жақсы таңдау болып табылады
yes friends of mine chose when they
иә достар менің таңдаған кезде
first got married to live in a smaller
алдымен аз өмір сүру үшін үйленді
house mm-hmm so their daughters shared
Үйде mm-hmm, сондықтан олардың қыздары бөлісті
in rooms and because family time and
бөлмелерде және отбасылық уақытпен байланысты
paying off the mortgage was more
ипотеканы төлеу көп болды
important than everybody having their
барлығы олардың бар қарағанда маңызды
own space that they could retreat to
өздерінің жеке кеңістігі, олар шегінуге болады
mm-hmm so for them it was like no family
мм-хмм, сондықтан олар үшін бұл отбасыларға ұқсамады
is important for us so the smaller house
біз үшін маңызды , осылайша кішігірім үй
is really all we need Co so often at
шын мәнінде біз Co жиі қажет
least in North America it's like you
Солтүстік Америкада ең аз , ол сізге ұқсайды
start off in a small apartment it's like
ол сияқты шағын пәтерде басталады
okay we have kids and it just gets
Жақсы, бізде балалар бар және бұл жай ғана алады
bigger and bigger and then you have to
үлкенірек және үлкенірек, сосын сізге керек
downsize anyway mm-hmm
бәрібір азайтуға мм-Хм
but most of the time I think you're
бірақ менің ойымша, сіз боласыз деп ойлаймын көп уақыт
right it's like what do we need mm-hmm
Міне, бізге қажет мм-хмм сияқты
and so we figured out what the
сондықтан біз не ойладық
discretionary stuff is and what the
дискрециялық материал және бұл
needs are right so and the reason I
қажеттіліктер оң сондықтан болып табылады және себебі Мен
mention that is really because as I had
Мен болған сияқты, өйткені шын мәнінде ескертпені
said previously the in order to get to a
бұрын айтылғандай, а
balanced budget one of two things has to
теңгерімді бюджет екі нәрсенің біреуін қажет етеді
happen you either have to have more
Сізді орын немесе одан да көп болуы тиіс
money coming in or you have to eliminate
ақша келіп немесе сіз жою керек
some of what's going out that's it so if
кейбір нәрселер шығатын болса, солай болса
you if getting a second job at this
Егер сіз екінші жұмыс алсаңыз
point is not an option or having more
нүкте опция немесе көп емес
money come in is not an option then you
Ақшаға кірісу сізде опция емес
have to find ways to eliminate from what
неден бас тарту жолдарын табу керек
you're spending so to me you look for
сіз мені іздейтін жұмсайсыз
those things that are immediate and
бұл дереу және
obvious so you know eating out is an
анық, сондықтан сіз білесіз , бұл - бұл
immediate and obvious thing that you can
бұл сіз аласыз дереу және айқын нәрсе
eliminate stopping and an internet and
тоқтату және интернет және жою
and cable would be another immediate and
және кабель тағы да дереу болады
obvious one that we might have to
біз болуы мүмкін айқын бір
eliminate from our budget okay I'm just
біздің бюджетімізден ақшаны алып тастаймыз, мен жаймын
saying and perhaps if you are a two-car
Сіз екі автокөлік болса, бәлкім, былай деді: мен
family perhaps you may need to look at
отбасы , бәлкім, сізге керек
going down to one vehicle and seeing
бір көлікке түсіп , көріп отырмын
what that might look like
бұл ұқсас болуы мүмкін
I always smile because in our previous
Мен әрдайым күлімсіреймін, себебі біздің алдыңғы қатарымызда
conversation with Jane Kerry was a part
Джейн Керримен әңгіме болды
of it yes and she said to me she's like
оның иә және ол маған деді ол сияқты
you know what I loved with our
сіз біздің сүйетінімізді білесіз
conversations Jane she said you know
Сөйлесулер Джейн сіз білетіндігін айтты
it's cheaper by a snowsuit than it is to
ол мұны көбірек жағаға қарағанда арзанырақ етеді
buy a car then Jane doesn't own a car
автомобиль сатып алса , онда Джейн автокөлікке ие емес
she actually walks everywhere she goes
ол іс жүзінде ол барлық жерде жүреді
and it is cheaper it's a snow suit and
және бұл қар костюмі арзанырақ және
you can be healthy and it's been really
сіз сау болуы мүмкін және бұл шынымен болды
interesting to watch how God has
Құдайдың қалай болғанын көруге қызықты
provided for you in many really cool
Сізге көптеген шынымен салқын түрде ұсынылған
ways because and it sounds weird
себебі, және бұл таңқаларлық
surrender my need for a car to God so I
Мен Құдайға деген мұқтаждықты Құдайға тапсырамын
can be financially free that sounds like
ақылға сыймайтын сияқты болуы мүмкін
craziness because I know when I left my
Өйткені мен өзімді тастап кеткенімді білемін
previous job I said to them like I know
Алдыңғы жұмысым мен оларға айтқанымды айттым
like I know I said to the Lord God I
Мен Құдай Иеге айтқанымды білетінім сияқты
live in Canada mm-hmm I need a place to
Канадада тұрмын mm-hmm Маған орын керек
say so I need a warm place over my head
айтшы, мені басынан жылы орын қажет
because we have cold winters and I need
өйткені бізде суық қыста және маған керек
food to eat because I'm human and I need
Мен адаммын және маған керек болғандықтан, тамақ ішуге болады
a car because my house is in the middle
Менің үйім ортасында болғандықтан, автокөлік
of nowhere so I need a car so the
еш сондықтан Мен де мұқтаж автомобиль
thought of surrendering a car when
автомобильді тапсыру туралы ой
because you live by yourself so it's not
өйткені сіз өзіңіз өмір сүресіз, сондықтан олай емес
as if you're like okay I'm going to
сен секілді секілді секілді секілдімін
borrow you know your car today it's like
бүгінгі таңда сіздің көлігіңізді білу сізге ұқсас
hmm now in all fairness that's
барлығы әділдік енді Хм
absolutely true I I do not own a car
Мен мүлде дұрыс емесмін
currently I do have my driver's license
Қазір менің жүргізуші куәлігім бар
though and I do really enjoy driving and
бірақ, мен шынымен қозғаушы және ұнатасыз
I would love someday to be able to own a
Мен иелік мүмкіндігі болуы үшін, бір кездері жақсы көрер еді
car but it just not right now God has
машина, бірақ қазір Құдайдың өзі ғана емес
said no right now and so it's no right
қазір дәл қазір айтқан жоқ, сондықтан ол дұрыс емес
now but I live and work within a
Қазір мен өмір сүріп, жұмыс істеймін
distance of one another that it makes it
оны құрайды бір-бірінің қашықтық
such that I'm able to walk and it's been
Мен жүре аламын және бұл болды
pretty interesting for me just that
маған өте қызықты жай ғана
journey of surrendering that because I
Мен мұны өзіме тапсырғаным жөн
did have my own car I am a very
Менің жеке машинаым бар, мен - өте жақсы
independent person and so surrending
тәуелсіз адам және сол сияқты құтылу
that to God was actually quite a journey
бұл шынымен Құдайға саяхат болды
for me to be able to to give that up
маған бұл туралы айтуға мүмкіндігі болуы керек
hmm yeah and give that over so I should
иә иә иә, бұл маған керек
say we're going to pause right there
Біз сонда тоқтап қаламыз дейді
whenever we get together saying we're
біз бірге бола отырып , бірге боламыз
pushing pause but it's not about that
Үзіліс итеру бірақ ол бұл туралы емес
mess we're going to pause right there
Міне, сол жерде тоқтап қаламыз
could she have said something rude
ол дөрекі нәрсе айтты ма еді?
be cool the whole idea of surrendering
тапсыру бүкіл идеясын салқын болуы
that to God and there's something about
Құдайға және бұл туралы бірдеңе бар
when our finances need to get in order
Біздің қаржыларымызды тәртіпке келтіру керек болғанда
it comes with surrendering to God first
бұл алдымен Құдайға мойынсұнумен келеді
so we're going to give you another week
сондықтан сізге тағы бір апта береміз
to think about this to think about okay
Бұл туралы жақсы ойлану туралы ойлану
what about budgeting and what are my
бюджеттеу туралы және менің нені білдіреді
discretionary things that I'm spending
мен жұмсайтын дискрециялық заттар
that I shouldn't be or what are my
мен болмауы тиіс немесе менің не болмасын
thinking my needs are but they're not
менің қажеттіліктерімді ойлау , бірақ олар емес
really needs their wants and I want you
шын мәнінде олардың қалауы қажет және мен сені қалаймын
to sort of percolate on that throughout
Бұл туралы барлық перколата сұрыптау
the coming week and just say God okay
алдағы аптада ғана Құдайды жақсы дейді
where am i fine answer that this week
Мен осы аптада жауап қай жерде жақсы
and so we're going to pray and then
және сондықтан біз, содан кейін дұға және бара жатырмыз
we'll find out so Heavenly Father I
біз Көктегі Әкемізді таба аламыз
thank you so much for Jane and this
Джейн мен осыған рахмет
conversation and this whole idea of what
әңгіме және не осы бүкіл идея
our needs and what our wants and and how
біздің қажеттіліктеріміз және біздің қалайтынымыз және қалай
does how does that contribute to my my
бұл менің өзіме қалай әсер етеді ?
debt load in in finances and so father I
қаржы және сондықтан әкесі мен борыштық жүктеме
ask for our viewers this week that you
Сіз бұл осы аптада біздің көрермендер үшін сұраңыз
would encourage them to be honest with
оларды адал болуға шақырады
you to let you sort through some of
сіз кейбіреулерін сұрыптауға рұқсат етіңіз
their finances and purchases and and
олардың қаржысы мен сатып алулары және т.б.
Lord since you wanted to be financially
Сіз қаржылық болғым келді, өйткені Жаратқан Ие
free so we are released to do the things
сондықтан біз нәрсені істеуге дайынбыз
you've called here so we ask you minute
Сіз осында қоңырау шалдыңыз, сондықтан сізден минутты сұраймыз
for house pray this is amazing
үйге мінажат ету үшін бұл таңғажайып
so thank you so much for tuning in this
сондықтан сіз осы баптау үшін рахмет
week you look forward to seeing you back
апта сіз кері сізді асыға күтеміз
here again next week have a great
мұнда тағы да келесі аптада тамаша болады
[Music]
[Музыка]